---
page_printed: 330
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - वर्णाश्रमधर्मकाण्डः
---

[TA]
> continues from previous page
அந்தரந்தஸ்தமாயும், தீர்க்கவிஸர்க்காந்தமாயும், க்ருதந்தமாயுமுள்ள நாமத்தை வைக்கவேண்டும். தத்திதாந்தம் கூடாது. போதாயனர் - 'இருஷிகளைச் சொல்வதும், தேவதைகளைச் சொல்வதும், குலத்தின் முன்னோர்களின் நாமத்தைச் சொல்வதுமான பெயரையாவது இடவேண்டும்.

[SA]
शङ्खोऽपि - 'कुलदेवतानक्षत्रामिसम्बन्धं पिता कुर्यादिति ॥
स्त्रीणां नामधेयं मनुराह - स्त्रीणां सुखोद्यमक्रूरं विस्पष्टार्थं मनोहरम् ।
मङ्ग्ल्यं दीर्घवर्णान्तं आशीवादाभिधानवदिति ॥ सुखोद्यं -
सुखोच्चारणक्षमं, दीर्घवर्ण आकार ईकारो वा ॥ अत एव पारस्करः -
'अयुगाक्षरमाकारान्तं स्त्रिया' इति ॥ शङ्खोऽपि - 'ईकारान्तं स्त्रीणामेवं
कृते नाम्नि शुचि तत्कुलं भवतीति ॥ आपस्तम्बोऽपि - 'अयुजाक्षरं
कुमार्या' इति ॥ अयुजाक्षरं विषमाक्षरम्, अयुजाक्षरमिति छान्दसम् । यथा
श्रीः, यशोदा, पार्वतीति ॥ अत्र यथास्वगृहं यथा स्वकुलाचारं
व्यवस्था ॥

[TA]
ஸங்கர் - குலதேவதைகள், நக்ஷத்ரங்கள் இவைகளின் ஸம்பந்தமுள்ள பதத்தைப் பிதா வைக்கவேண்டும். ஸ்த்ரீகளின் பெயரைப்பற்றி மனு - ஸ்த்ரீகளுக்கு, ஸுகமாய் உச்சரிக்கக்கூடியதும், க்ரூரமல்லாததும், ஸ்பஷ்டமான அர்த்தமுடையதும், மனோஹரமாயும் மங்களவாசகமாயும், தீர்க்கமான வர்ணத்தை முடிவிலுடையதும், ஆசியைச்சொல்வதுமான நாமத்தைச் செய்யவேண்டும். பாரஸ்கரர் - ஒற்றைப்படையான அக்ஷரங்களுடையதும், 'ஆ' என்பதை அந்தத்திலுடையது ஸ்த்ரீக்கு நாமமாகும். ஸங்கர் - ஸ்த்ரீகளுக்கு 'ஈ' என்ற வர்ணத்தை முடிவிலுள்ள நாமத்தைச் செய்வதால் குலம் சுத்தமாகின்றது. ஆபஸ்தம்பர் - ஸ்த்ரீக்கு ஒற்றைப் படையான அக்ஷரங்களுடைய நாமம். ஸ்ரீ:, யசோதா, பார்வதீ இவைகள் போன்றவை. இங்கு அவரவர் க்ருஹ்யத்தின்படியும், குலாசாரத்தின்படியும் வ்யவஸ்தையைக் காண்க.

---
notes:
---